
1. CRM101 과정을 시작한 이유
: 마지막 면접 본 곳까지 떨어지고 나서 아무데나 다 지원하고 있던 상황이었는데, 작은 기업을 가더라도 저의 전문성이 생길 수 있는 일을 하고 싶다는 생각이 강하게 들었습니다. 입과 전까지 온갖 청년CRM 후기를 찾아보고 물어보고 다니면서 정말 이 시간을 투자하는 게 맞는 걸까 하는 생각을 오랫동안 했습니다. 그런데, 오히려 입과 첫 주에 상담을 받으면서 마음을 딱 잡고 나니 그 뒤로는 불안함 없이 오로지 수업을 따라가는 데 매진할 수 있었습니다. (첫 주에 불안한 마음에 소정님 한번 더 찾아갔는데 잘 말씀해주셔서 감사합니다ㅠㅠ)

2. 교육에 임했던 마음가짐 + 어떻게 공부했는지?
: 스스로 제 20대를 용서할 수 있을 만큼 다 쏟아 붓겠다는 결기 넘치는 마음가짐이었습니다ㅎㅎ
- 초반에 수업 따라가려고 인강 열심히 들으면서 그때는 참 지치지도 않고 개발 언어 공부에 시간을 많이 투자했습니다.
- 세일즈포스는 수업 듣고 나니까 확실히 트레일헤드가 더 잘 이해되기 시작했어요. APEX는 유튜브에 영어 개념 강의 있는데 그걸 DEX450 할 때 병행해서 들으면 좋았을 것 같다는 생각을 했습니다. Coding with the Force인가 그랬습니다.

3. 교육을 통해 얻은 3가지
(1) 과정, 조원, 그리고 결과까지 전 과정이 만족스러웠던 프로젝트.. 인생에 짜릿한 해피엔딩 잘 없는데 오래 기억에 남을 것 같아요.
(2) SQLD 스터디 조장 했던 것! IT교육이라 항상 질문을 하는 입장이었는데, 스터디가 진행될수록 제가 조원들을 이해시켜주고 기여할 수 있는 게 뿌듯했습니다. 스터디는 확실히 오프라인이 힘들긴 해도 훨씬 재밌고 얻는 게 많은 것 같아요. 이번 시험이 시험 보다가 손 떨릴 정도로 어려워서 스터디 아니었으면 합격 못했을 것 같습니다. 다들 열심히 해서 잘 볼 줄 알았는데... 열심히 한 분들이 합격 못해서 많이 속상했답니다!
(3) 그냥 다... 모든 교육 내용 하나하나가 학생들을 서포트해주는 이 느낌

4. 교육 분위기 ( 동기 / 강사진 / 운영진 관련 후기)
: 저는 대체적으로 적당히 활발하고 교육 분위기도 좋았다고 생각합니다. 
- 세일즈포스 강의 시작하고 나서는 사실 옆 반이 부러웠습니다. 옆 반은 다들 열심히 듣고 이해가 잘 된다고 하는데, 저희 반은 수업 잘 안 듣고 다 흩어져 앉아 있고 집중하는 분위기도 아니였던 것 같아요. 다같이 질문하는 분위기여야 강사님도 더 자세하게 설명해주시는데 분위기가 너무 개인플레이처럼 되어버려서 공부하는데 좀 외로웠던 기억이 납니다!
- 프로젝트 조 분위기는 다들 인격이 훌륭하셔서 너무 좋았습니다. 프로젝트 조 명단 발표하는 그 순간부터 조를 이렇게 배정해주신 데 대해 감사(?)했습니다. 프로젝트 조로 바뀌고 나서 진짜 행복했어요!
- 이렇게나 많은 현직자 분들이 멘토링과 특강에 와주실 줄은 몰랐습니다. 특강도 다 좋았는데 승진님, 오비드존님, 우혁님 특히 기억이 많이 납니다. 그리고, 프로젝트 끝나니까 느낀 점이 멘토님들의 피드백과 관점이 다 달라서 처음에는 헷갈렸는데, 마지막 결과물에 모든 멘토님들의 조언이 아주 작은 부분이라도 다 들어가 있더라구요. 석준님은 그냥 최고였고 중간중간 지훈님, 오비드존님, 준 강사님, 심지어 개인발표 피드백, 그리고 마지막에 소정님 피드백까지 모두 최종발표에 결정적인 도움이 되었습니다. 정말 단 하나도 놓칠 게 없었습니다. 이게 세일즈포스 교육의 최고 장점 중 하나가 아닌가 생각합니다. 그리고, 마지막에 성빈님 LWC 특강도 알차고 좋았어요. 마지막 달쯤에는 LWC 특강이 대충 무슨 내용인지는 따라갈 수 있겠더라구요ㅎㅎ 코드 설명을 해주신 것도 좋았어요. 사실 요즘 다 AI한테 물어보면서 공부하는 추세라 그렇게 코드 자세하게 설명해주는 사람이 잘 없더라구요. 세일즈포스 수업에서도 진도 빨리 나가니까 그냥 막 따라하면서 듣는데, LWC 특강에서는 뭐하는 코드인지 성빈님이 설명해주시는 시간이 있어서 좋았어요!

5. 취업 지원 후기 (서류 접수 / 면접 과정 및 후기)
: 아이투맥스(개발자), 밀버스(데이터 클라우드 컨설턴트), 뉴브릭(개발자) 지원했습니다. 아이투맥스는 코딩테스트에서 떨어졌고 나머지는 서류 탈락인 것 같습니다. 지원서랑 프로젝트 비중을 좀 잘 조절했어야 하는데 막판에 프로젝트가 너무 급하다 보니 조절을 잘 못했나 생각이 드네요. 깃허브 링크도 빨리 잘 갖춰서 지원해보겠습니다. 그리고, 성빈님이 취업 상담 그렇게 오래 자세하게 해주실 줄 몰랐어요. 한마디 한마디 다 주옥 같았어요. 자소서 첨삭해주신 내용도 무척 도움이 많이 됐고 제가 써놓은 질문들 상세하게 답해주셔서 감사드립니다!! 늦은 밤까지...ㅠㅠ

6. 다음 기수를 위한 추천의 말 + 마치며 하고 싶은 말
1) 코딩테스트는 스터디 안 하면 할일에 치여서 결국 기회를 놓쳐버리게 되는 것 같아요. 이번에 코테 스터디 너무 빨리 마감 돼서 못 들어갔는데 좀 더 활발하게 개발 스터디가 생기면 좋을 것 같다는 생각을 했습니다.
2) 초반에 자바, 자바스크립트 듣는 한달 반의 시기를 나름 잘 활용한 게 좋았습니다. 그때 수업 진도 느리게 나간다고 풀어지지 말고 오히려 그때 남는 힘으로 집에 가서 바짝 개발 공부 하시기를 추천! 
3) 저는 사실 저희 반에 무슨 일이 그렇게 많은지도 모르고 지나갔는데요. 소정님, 성빈님 너무 힘드셨을 것 같아서 마지막에 걱정이 되었습니다. 그냥 어디서든 재밌게 자아실현하시면서 행복하셨으면 좋겠습니다. 4개월 반동안 너무 감사드리고 앞으로 더 좋은 결과로 보답하겠습니다!